---
title: 阻塞/非阻塞/同步/异步/回调机制
categories: Operation System
tags: I/O Communication
abbrlink: 6a12d2c0
date: 2021-09-08 12:44:24
---

I/O通信里的阻塞/非阻塞/同步/异步/回调机制通俗理解

<!--more-->

## 1 同步&异步

同步，还是异步，是从"消息通信"的视角去描述这个接口的行为。而所谓的消息通信，你可以简单的把"函数"想象成一个淘宝客服，把"调用方"想象成你自己。调用函数的过程其实就是三步：

1. "你"询问"淘宝客服"一个问题。比如，"在吗？"。在这个场景中，你就是"调用方"，"淘宝客服"是函数，而那句"在吗？"，则是函数参数，你把函数参数传递给函数；
2. "淘宝客服"进行后台处理。这时淘宝客服接收到了你的询问消息，如果他没有在忙，那么他可以立即回复你。如果他现在正在忙，比如淘宝客服需要先看一下你之前的行为记录，然后再决定如何回复你。(比如他看到你正在浏览一双袜子，觉得你是潜在的买家，他决定回复你。比如他看到你三天前下单买了一双袜子，但袜子还没有发货，他觉得你有退货的风险，从而决定不理你，假装不在。) 这个客服思考决断的过程，就是函数内部进行处理运算的过程；
3. 最终，淘宝客服回复了你，"在的，亲"。这里，回复这个动作，就是函数返回，而"在的，亲"这句话，就是函数的返回值。

你从这个角度去看，函数调用，就是消息通信的过程，你发送消息给函数，函数经过一番运算思考，把结果再回发给你。

所谓的*同步、异步*，指的是：

1. 这个淘宝客服很老实，对于每个顾客发来的问题，他都需要经过一番思考，再进行答复。这个函数很老实，对于每个函数调用，都很老实的根据传入参数进行计算，再返回结果。也是是说，在淘宝客服思考结束之前，这个客服不会向你发送答复，你也收不到答复。也就是说，在函数运算结束之前，函数不会返回，你也得不到返回值。那么，这个客服是*同步*的，这个函数调用的过程是*同步调用*，这个函数是*同步*的；
2. 假如这个淘宝客服很不老实，他装了一个自动答复小程序。对于每个询问的顾客，都先自动回复一句"亲，现在很忙哟，客服MM可能过一会才能给你答复"。也就是说，顾客在发出询问之后，立即就能得到一个答复。也就是说，调用方在调用一个函数之后，这个函数就立即返回了。而真正的结果，可能在过五分钟之后才会给你。即是五分钟之后客服对你说"在的呢，亲"。这样的函数，就叫*异步函数*。

异步客服需要解决一个问题：当真正的运算结果得出之后，被调用的客服如何通知作为调用方的你，取走答案。在淘宝客户端上，是通过手机的震动消息提醒，是通过聊天框的红点。

所以，关于同步，和异步，这里做一个稍微正式一点的总结：

1. 同步的过程：调用方传参->函数运算->函数返回运算结果；
2. 异步的过程：调用方传参->函数说我知道了->然后过了五分钟，函数说我算出来了，结果在这里，你来取。

这里我们着眼于消息的传递，通讯方式，也就是站在函数的角度去看，结果是如何传递给调用方的。同步接口，运算结果在"函数调用"这个场景下就返回给了调用方。异步接口：运算结果在"函数调用"这个场景之后的**某个不定的时刻**，通过*某种通知方式*，传递给调用方。

## 2 阻塞&非阻塞

整个过程中我们忽略了一件事：就是，在函数执行运算的过程中，调用方在干什么。也是是，在淘宝客服内心思考如何回复你的时候，你在干什么。

这就引出了阻塞与非阻塞：

1. 阻塞：在函数执行运算的过程中，当前线程什么也做不了。在等待客服回复的过程中，你什么也不做，就在那干等着，直到他回复了你；
2. 非阻塞：在函数执行的过程中，当前线程可以去做其它事情。在等待客服回复的过程中，你上了个厕所，还顺便洗了个澡。

换句话说：

1. 同步与异步，描述的是 *被调用的函数*，如何将结果返回给调用者；
2. 阻塞与非阻塞，描述的是 *调用方*，在得到结果之前能不能脱身。

这是两个维度上的逻辑概念，这两个维度互相有一定的干涉，并不是完全正交的两个维度，这样，既然是两个维度，那么就有四种组合：

1. 同步，且阻塞：调用方发起调用直至得到结果之前，都不能干其它事情。被调函数接收到参数直到运算结束之前，都不会返回；
2. 同步，非阻塞：调用方发起调用直至得到结果之前这段时间，可以做其它事情。但被调函数接收到参数直到运算结束之前，都不会返回。很显然这个逻辑概念说得通，但其实是反常理的。因为：如果调用方在发起调用之后，得到结果(函数返回)之前，要去做其它事情，那么就有一个隐含的前提条件：调用方必须知道本次调用的耗时，且被调方(函数)严格遵守这个时间约定。一毫秒不多，一毫秒不少。这在代码的世界里是很难达到的；
3. 异步，且阻塞：调用方发起调用直至得到结果之前，都不能干其它事情。被调用函数接收到参数之后立即返回，但在随后的某个时间点才把运算结果传递给调用方。之后调用方继续活动。这个逻辑概念依然说得通，但是很别扭。这就相当于，在你问淘宝客服问题的时候，淘宝客服的自动回复机器人已经给你说了"客服很忙哟，可能过一会才能答复你"，但你就是啥也不干，非得等到客服答复你之后，才去上厕所。这种情景在代码世界里可能发生，但似乎很智障；
4. 异步，非阻塞：调用方发起调用直至得到结果之前这段时间，可以做其它事情。被调函数接收到参数后立即返回，但在之后的某一个时间点才把运算结果传递给调用方。这说起来很绕口，举个栗子，还是客服：
   1. 你拿出手机，向客服发送消息，"在吗？"。然后把手机放桌子上，转向上厕所去了；
   2. 客服收到你的消息，机器人回复你"不好意思，客服现在很忙，但我们会尽快答复你的，亲！"；
   3. 你上厕所回来了，看手机没消息，又去吃饭了；
   4. 客服开始处理你的消息，终于开始给你真正的回复"亲，2333号客服为您服务，你有什么要了解的吗？"；
   5. 你吃饭的过程中，手机震动，你点开淘宝，发现有了回复。整个流程结束。

可以看到：

1. 阻塞方式下，调用方总是能第一时间拿到调用结果。因为在阻塞期间，调用方啥也不干，就等着函数返回结果。非阻塞方式下，调用方一般都是在函数返回了结果之后才去查看运算结果。
2. 异步方式下，被调用方可以推迟处理任务。客服收到你的消息后可以先把饭吃完，函数收到你的调用后并不一定立即就开始运算。
3. 同步且阻塞，双方都是老实人；
4. 异步非阻塞，调用方不在乎什么时候能得到运算结果，被调用方不在乎调用方着急不着急。调用方佛系，被调用方精明。

## 3 回调函数

在上面讲过，异步调用，需要函数以某种机制，在运算结果得出之后，将运算结果传递给调用方。

假设没有回调函数机制，异步流程就是：

1. 顾客询问客服，"你们家有没有AMD的显卡啊？我想给我弟弟买一个"。然后去上厕所去了；
2. 自动机器人向顾客回复"很忙哟，请耐心等待"；
3. 客服开始处理顾客的询问，去库房查货；
4. 库房有货，客服要想办法将这个信息送到顾客手中。他通过淘宝客户端发表了答复，淘宝客户端导致手机震动，这个震动信号通知了顾客；
5. 顾客正在上厕所，看到手机上的消息提醒，思考了一分钟，顾客下单购买了这个显卡。

这个流程里顾客做了两件事：

1. 询问客服"有没有AMD的显卡"。这是调用函数的行为；
2. 在得到肯定的答复之后，下单购买了这个显卡。这是得到函数返回的运算结果，并根据运算结果进一步执行程序流程(调用了另外一个函数：购买)；

而淘宝客服只做了一件事：

1. 查询库房里是否有货。

而有了回调机制后，异步流程就是这样的：

1. 顾客询问客服，"你们家有没有AMD的显卡？"。然后顾客把手机交给秘书，叮嘱道："你盯着这个客服，如果他说有，你就下单买了，地址写我家，如果没有，你就啥也不做"。然后顾客坐上了出差的飞机；
2. 自动机器人向顾客回复"很忙哟，请耐心等待"；
3. 客服开始处理顾客的询问，去库房查货；
4. 库房有货，客服要想办法将这个信息送到顾客手中。他通过淘宝客户端发表了答复，淘宝客户端导致手机震动，这个震动信号通知了秘书；
5. 秘书根据老板的指示，下单购买了这个显卡。

这个流程里，顾客做了两件事：

1. 询问客服"有没有AMD的显卡"。这是调用函数行为；
2. 向秘书叮嘱。这是向消息监控方注册回调函数的行为。消息监控方负责接收函数的返回结果。回调函数则是："如果有，就买给老板弟弟，如果没有，就什么也不做"；

淘宝客服只做了一件事：

1. 查询库房里是否有货。

而消息监控方，也就是秘书，做了一件事：

1. 根据客服的答复选择不同的行为。即在函数调用结果得出之后，调用回调函数。

这就是回调函数的一个生动的例子，回调函数机制中有了一个*调用结果监控方*，就是秘书，这个角色承担着非常重要的职责：即是在函数返回结果之后，调用对应的回调函数。回调机制一般都实现在异步调用框架之中，对于写代码的人来说是透明的，它简化了调用方的职责与智力负担，一定程度上抽象了代码逻辑，简化了编程模型(注意：是一定程度上)。有了回调机制：

1. 调用方不必再去关心函数返回结果以及返回时机。不必通过轮询或其它方式去检查异步函数是否返回了结果；
2. 调用方在调用时就向*调用结果监控方*注册合适的回调，在调用函数那一刻，将后续业务逻辑写在回调函数中，只负责调用就行了。代码越写越像状态机。

## 4 参考链接

https://blog.csdn.net/weixin_30410999/article/details/99426922
